# TIMP
Методические указания по дисциплине «Технологии и методы программирования в задачах защиты информации»
Введение
Во время прохождения курса студенту необходимо изучить основы языка Питон и выполнить ряд практических заданий. Задания требуют их последовательного выполнения. Каждое следующее задание основано на развитии предыдущего.
Каждое задание необходимо выполнять в отдельном модуле. Результаты предыдущего задания можно копировать в новый модуль и дорабатывать их соответственно заданию.
Для части заданий (начальных) будут даны примеры выполнения. Для части заданий будут даны вспомогательные примеры.
По результатам выполнения заданий студенты обязаны формировать отчет о практике. Первая часть отчета должна содержать описание задания на практику, вторая часть - некоторую часть теоретического описания изучаемого языка, возможно какие-то избранные моменты из документации языка или методички по изучения языка, которые оказались наиболее сложными или интересными для студента. Также представляет интерес описание процесса изучения студентом основ языка:
	сколько и как было потрачено время на теоретическое изучение,
	какие ресурсы были использованы для изучения,
	что вызвало сложности при изучении и как их удалось решить,
	как сочеталось изучение теоретических основ и выполнение практических заданий,
	любые другие моменты в изучении, которые могут быть интересны руководителю и другим студентам.
Задания со звездочками не обязательны к исполнению. Предназначены для тех, кто хочет изучать язык Питон профессионально. 
!!! Также для студентов, которые уже знакомы с языком программирования Питон, есть индивидуальное задание (обращаться к преподавателю за деталями).*
 
Задания:
Лабораторная работа № 1. Моделирование сущностей
Задача - научиться моделировать разные сущности с помощью словарей. На защите может быть задание смоделировать некие сущности.
Выбрать 3 типа сущностей, взаимосвязанных между собой. Реализовать создание некоторого количества сущностей и сделать списки сущностей одного типа.
Рассмотрим на примере.
Пусть нашими сущностями будут Студент, Предмет и Журнал оценок.
В начале нужно для каждой сущности (модели) выделить необходимые детали (поля):
Для студента это пусть будет:
	- уникальный идентификатор
	- фамилия
	- имя
	- дата рождения
	- наименование студенческой группы
Уникальный идентификатор полезен во многих случаях, быстрого сравнения, точного поиска, связывания различных сущностей.
Представить студента такой структуры можно легко с помощью Словаря. Создадим пару студентов.

student_1 = {
    'id': 1,  # Уникальный идентификатор студента
    'last_name': u'Петров',  # Фамилия
    'first_name': u'Петр',  # Имя
    'birth_date': datetime(1990, 1, 1),  # Дата рождения
    'group_name': u'И-12'  # Имя группы
}

student_2 = {
    'id': 2,
    'last_name': u'Иванов',
    'first_name': u'Иван',
    'birth_date': datetime(1990, 7, 5),
    'group_name': u'И-12'
}
Соберем для хранения студентов в единый список:
students = [student_1, student_2]
При добавлении новых студентов можем их сразу добавлять в этот же список. Хранение студентов в одном списке позволит проводить над ними операции сохранения/восстановления всех студентов, поиска, фильтрации и т.д.
Для предмета это пусть будет:
	- уникальный идентификатор
	- название
	- ФИО преподавателя
	- есть ли экзамен

subject_1 = {
    'id': 1,  # Уникальный идентификатор предмета
    'name': u'Психотроника',  # Наименование предмета
    'teacher': u'Половинчатый У.И.',  # Преподаватель
    'has_exam': True  # Есть ли экзамен по предмету
}

subject_2 = {
    'id': 2,
    'name': u'Геотика',
    'teacher': u'Вкусный У.И.',
    'has_exam': True
}
Моделирование журнала оценки. Здесь возможно несколько вариантов представления.
Вариант 1 - моделирование сущности-оценки из следующих полей:
	- ссылка на объект студента или его уникальный идентификатор
	- ссылка на предмет или его уникальный идентификатор
	- значение оценки данного студента по данному предмету

Пример:
mark_1 = {
    'value': 4,
    'subject_id': subject_1['id'],
    'student_id': student_2['id'],
}

Тогда журнал оценок – это список всех оценок.
Минус такого представления - долгий поиск/фильтрация. В базах данных для решения данной проблемы используют индексирование. Но в Питоне будет проще для построения модели журнала оценки с быстрым поиском оценки можно воспользоваться словарями.
Создадим словарь, где каждому идентификатору предмета поставим в соответствие словарь, в котором в свою очередь идентификатору студента будет поставлен идентификатор оценки.
Пример такого журнала оценок:
{
	id_pred_1: {
		id_stud_1: 4,
		id_stud_2: 5
	},
	id_pred_2: {
		id_stud_1: 3,
		id_stud_2: 4
	}
}

Пример на Питоне:
marks = {
    subject_1['id']: {
        student_1['id']: 4,
        student_2['id']: 5
    },
    subject_2['id']: {
        student_1['id']: 3,
        student_2['id']: 4
    }
}
Задание 1* Создать модели на основе классов.
Предварительно изучить назначение и преимущества классов. Постараться реализовать перегрузку каких-либо полезных операторов внутри классов.
Задание 2. Создать 5-7 объектов каждой модели и собрать их в соответствующие списки.

Лабораторная работа №2
Задание 3. Создать методы поиска и фильтрации списка объектов (2-3 шт.).
Задача - научиться писать функции для фильтрации и поиска. На защите может быть задание написать определенную функцию-фильтр.
Ниже показаны примеры метода поиска и фильтрации.
Функция поиска студента в списке по заданному имени:
def search_student_by_name(last_name, students_list):
    for student in students_list:
        if student['last_name'] == last_name:
            return student
    return None

Функция фильтрации списка студентов по заданному имени группы:
def filtrate_students_by_group_name(group_name, students_list):
    result = []
    for student in students_list:
        if student['group_name'] == group_name:
            result.append(student)
    return result

Пример использования созданных функций:
print search_student_by_name(u'Толстой', students)
print search_student_by_name(u'Айвазовский', students)

i12_students = filtrate_students_by_group_name(u'И-12', students)
print i12_students

Когда какая-либо нетривиальная в реализации фильтрация нужна в разных местах программы, её логично выделить в отдельную функцию. Что мы и сделали.
Если нам в каком-то месте программы нужна реализация функции фильтрации однократно, Питон предлагает использовать генераторы списка. С их помощью можно быстро и коротко описать получение целевого списка из заданного.
В примере показана возможность получения списка идентификаторов студентов, входящих в группу И-12.
i12_students_id = [st['id'] for st in students if st['group_name'] == u'И-12']

Лабораторная работа №3 
Задание 4. Научиться сортировать списки моделей.
Достаточно подробно все описано здесь: https://wiki.python.org/moin/HowTo/Sorting
Согласно методическому пособию или данному ресурсу научиться использовать встроенные средства для сортировки в Питоне и уметь сортировать свои списки моделей по различным полям или их комбинациям.

Лабораторная работа №4
Задание 5. Научиться сохранять свои модели в файл в определенных форматах и восстанавливать их назад из файлов.
Необходимо сделать вариант с сохранением/восстановлением в файл 
	- в произвольном текстовом виде
	- json
	- csv (*exel) - только сохранение
	- *xml

Лабораторная работа № 5
Задание 6. Изучить регулярные выражения и их использование в Питоне. Реализовать несколько функций поиска/фильтраций в своих моделях с использованием регулярных выражений.
Задание 7. Реализовать консольное приложение, которое позволит пользователю с помощью команд добавлять/удалять, просматривать сущности, просматривать результаты сортировок, фильтрации, поиска. Сохранять имеющиеся данные в различных форматах.
Задание 7*. Тоже самое, но только графическое приложение.

Дополнительная лабораторная работа 
Данный вид работы предусмотрен и выдается по мере выполнения основных заданий. Доп. лабораторная связана с работой над хеш-таблицами. 
